+++
title = "Об HPE_INVALID_CONSTANT в nodejs"
date = "2020-06-08T02:30:06+03:00"
draft = true
tags = ["nodejs", "backend", "http"]
+++

По работе столкнулся с одним кейсом, о котором сегодня расскажу. Сервис был написан на **nodejs 8**(1) и перед ним стоял
**nginx**. В какой-то момент, в **access.log** начали появлятся ошибки `400 Bad Request`:

```
127.0.0.1 - dbmanager [20/Nov/2017:18:52:17 +0000] "GET /go/online _ HTTP/1.1" 400 188 "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux x86_64; rv:47.0) Gecko/20100101 Firefox/47.0"
```
(4)

А в **error.log** фигурировало сообщение: `...upstream prematurely closed connection while reading response header from upstream...`.

Анализ приложения и добавление дополнительного логирование ничего не дело. Приложение ничего не писало в лог, но
**nginx** по прежнему отдавал `400` на некоторые запросы. Утром их было на порядок больше (от 5 до 20 ошибок в минуту
при нагрузке 70 - 100 `rps`) чем ночью (1-2 ошибок).

В упрощенном виде, приложение выглядело так (нативная нода без фреймворка):

```javascript
const http = require('http');

const server = http.createServer((request, response) => {
    console.log(`serving ${request.url}`);
    response.end(`I'm from server`);
});

server.on('error', err => {
    console.error(err);
});

server.listen(3000, () => {
    console.log(`Server is listening on port 3000`);
});
```

Если посмотреть лог **nginx** и код приложения, то на первый взгляд всё выглядит хорошо и если поднять такой локально и
курлануть тот же путь из лога командой `curl -s 127.1/go/online`, то ошибки не будет. В чем тогда проблема? 

Вышеприведенный код неправильно слушает ошибки. В **99%**, стандартом является слушать событие `error`, но это тот
случай, когда сервер, при ошибке, эмиттит не `error`, а `clientError`. После такого изменения, в лог начало сыпаться
такое:

```text
{ Error: Parse Error, bytesParsed: 15, code: 'HPE_INVALID_CONSTANT', rawPacket: <Buffer 47 45 54 ...> }
```

Дело немного двинулось с места, но все равно, до конца не было понятно откуда взялась ошибка парсинга и только
после перевода буффера в строку, ситуация прояснилась:

```text
GET /go/onlinetest _ HTTP/1.1
Host: 127.1:3000
```

Оказалось, что в логе **nginx** пробел был не разделителем пути от другой части лога, а это была неэкранированная часть
пути. В таких случаях **nodejs** отвечает сразу `400 Bad Request`. (3)

(0) придумать название.
(1) на самом деле это не важно. для этого кейса на golang было бы то же самое.
(2) смайлик.
(3) поставить ссылку на исходник 8й ноды
(4) более реальный лог
