+++
title = "Резолв DNS в nodejs"
date = "2020-10-19T17:30:06+03:00"
tags = ["nodejs", "dns", "backend"]
+++

Сегодня немного о явных и не явных проблем, при работе с **DNS** в **nodejs**. Сначала о явном. В **nodejs** существует
2 основные функции для резолва хоста: `dns.lookup()` и `dns.resolve()`, обе этих функции резолвят доменное имя, но
делают это очень по-разному.

**dns.resolve()**

Достаточно простая и все, что она делает - отсылает сетевой запрос к **DNS**-серверу. Это работает асинхронно и не использует **thread pool**.

**dns.lookup()**

Более сложная т.к. использует системный вызов [getaddrinfo(3)](https://man7.org/linux/man-pages/man3/getaddrinfo.3.html).
Сложность обусловлена несколькими факторами:

1. Т.к. это системный вызов, который не может быть выполнен асинхронно, функция всегда выполняется на **thread pool'е**.
Не смотрите на то, что функция принимает колбэк, она все равно выполнится на **thread pool'е**.

2. Сам системный вызов очень сложный если [начать в нем разбираться](https://jameshfisher.com/2018/02/03/what-does-getaddrinfo-do/),
но только он позволяет читать */etc/hosts* при резолве.

Раньше, при огромном кол-ве вызовов `dns.lookup`, **event loop** блокировался полностью, но в **libuv** [добавили патчик](https://github.com/libuv/libuv/pull/1845),
чтобы избегать таких ситуаций.

И еще 1 **важный** нюанс - **ни 1 из вышеприведенных методов не кэширует результат**. В случае `dns.resolve` это обычно
не критично, но это очень сильно влияет на производительность в случае `dns.lookup`.

Зачем нам, собственно, об этом знать? 😏 Любое сетевое взаимодействие, которые мы иницируем передавая доменное имя,
приводит к его резолву. **HTTP(S)** соединения устанавливаются через [агента](https://nodejs.org/api/http.html#http_class_http_agent),
который [по умолчанию использует dns.lookup](https://github.com/nodejs/node/blob/v14.14.0/lib/net.js#L1039).

Как с этим жить? 😕 Если не хайлоад и не реал тайм и не мешает, то можно ничего и не делать, пока петух не клюнет 🐓 В остальных случаях:

1. Нужно изменить резолвер на `dns.resolve`, к примеру можно создать агента и передать его вашей библиотеке (*axios*, ...):

```javascript
const agent = new http.Agent({ lookup: (hostname, options, cb) => {
  dns.resolve(hostname, cb);
}});
```

В случае, когда запросов на резолв много, это позволит нам идти напрямую к **DNS** не используя **thread pool**, но мы
лишимся возможности читать */etc/hosts*, поэтому смотрим следующий пункт.

2. Чтобы заставить резолв работать еще быстрее, нужно перестать ходить каждый раз по сети к **DNS**-серверу. **Nodejs**
[не поддерживает кэширование](https://github.com/nodejs/node/issues/5893) ответов из коробки, поэтому сообщество
рекомендует поставить локальный кэширующий **DNS**-сервер, типа **dnsmasq**. Помимо кэширования, его так же можно
настроить на отдачу `/etc/hosts`.